# 正与负

!!! abstract "前言"
    也许，讲述有机的最好方式不是穷举，而是衍化。打碎那些人为的分类，从正与负说起。

    本节所需基础知识：电负性基本概念、原子成键规律
    
负与正，阴与阳，矛盾双方撑起一个维度的两端，赋予物质在这个维度下的多样性。也就是说如果所有矛盾均不复存在，则物质无法在任何维度上加以区分，是单调而均一的，没有研究的必要。

正与负在某种意义上是相互依存的，甚至是同一回事。这是因为如果没有了中间模糊的分界线，双方将同归于尽。所以界限，是维持正负双方的必要条件。

~~而有机化学反应很大程度上正是正负矛盾解决的过程，也就是电子以更公平的方式分配的过程。~~

## 电负性与正负碳的产生

从化学的角度而言，正与负的界限电负性，电负性越大，在抢夺电子的过程中越有优势。我们首先以碳为研究中心，思考电负性与正电负电之间的关系。

按照你对电负性的基础了解，思考以下问题：

### 创造带正电的碳

根据电负性判断经验，如果我们想让一个碳带上正电，那么我们应该让碳与哪些原子相连？

显然我们可以选择随意地将碳与电负性强的原子相连，比如我们让碳用一根键与卤素、氧、氮相连，可以得到如下结果：

|   连接原子   |                                                形成的结构（主要存在形式）                                                |   有机化学名称    |
| :----------: | :----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------: | :---------------: |
| F, Cl, Br, I |                                \(\ce{ $\overset{\delta+}{C}$ - $\overset{\delta-}{X}$ }\)                                |      卤代烃       |
|     O, S     | \(\ce{ $\overset{\delta+}{C}$ - $\overset{\delta-}{O}$R }\), \(\ce{ $\overset{\delta+}{C}$ - $\overset{\delta-}{S}$R }\) | （硫）醇,（硫）醚 |
|      N       |                              \(\ce{ $\overset{\delta+}{C}$ - $\overset{\delta-}{N}$R_2 }\)                               |        胺         |

这些带正电的碳的简单结构与其他较为复杂结构一起，构成了有机化学中主要官能团。

### 创造带负电的碳

如果我们想让一个碳带上负电，那么我们应该让碳与哪些原子相连？

同样我们可以选择随意地将碳与电负性弱的原子相连，比如我们让碳用一根键与锂、镁、铜相连，可以得到如下结果：

| 连接原子 |                   形成的结构（主要存在形式）                   | 有机化学名称 |
| :------: | :------------------------------------------------------------: | :----------: |
|    Li    |  \(\ce{ $\overset{\delta-}{C}$ - $\overset{\delta+}{Li}$ }\)   |    锂试剂    |
|    Mg    |  \(\ce{ $\overset{\delta-}{C}$ - $\overset{\delta+}{Mg}$X }\)  |   格氏试剂   |
|    Cu    | \(\ce{ $\overset{\delta-}{C}$ - $\overset{\delta+}{Cu}$RLi }\) | 有机铜锂试剂 |

由于官能团多带正电，所以这些显著带负电的结构往往是高效的反应试剂。

当然也存在一些原子与碳的电负性相差不大，使得电子对不发生显著偏移，因而反应活性不佳。下表虽标明电子对偏移，但是电荷分离不显著。

| 连接原子 |                  形成的结构（主要存在形式）                   | 有机化学名称 |
| :------: | :-----------------------------------------------------------: | :----------: |
|    B     | \(\ce{ $\overset{\delta-}{C}$ - $\overset{\delta+}{B}$R_2 }\) | 有机硼化合物 |
|    P     | \(\ce{ $\overset{\delta-}{C}$ - $\overset{\delta+}{P}$R_2 }\) | 有机磷化合物 |
|    H     |  \(\ce{ $\overset{\delta-}{C}$ - $\overset{\delta+}{H}$ }\)   |    碳氢键    |
|    C     |                      \(\ce{ C - CR_3 }\)                      |    碳碳键    |

我们可以发现，有机物中最常见的 $\ce{C-H}$ 键，$\ce{C-C}$ 键极性不是很高，这显然有利于有机物的稳定。然而对于我们所要研究的反应而言，这份稳定显然是一种阻碍。所以有机化学中面对的重要问题便是碳氢键的活化。

## 其他原子的正负情况

现在我们将焦点从碳上移开，我们还可以发现如下规律：

1. 由于正和负是一对相对的概念，当碳带正电时，往往意味着与其成键的另一原子相对带负电，反之亦然
2. 对于带有孤对电子的原子而言，其孤对电子本身即是负电，按 Lewis 酸碱理论该基团具有 Lewis 碱特性
3. 同样对于具有空轨道的原子，其空轨道本身即是正电，按 Lewis 酸碱理论该基团具有 Lewis 酸特性

## 正电的真实属性


